---
layout: page
title: За нас
permalink: /about
---

<div class="row justify-content-between">
<div class="col-md-8 pr-5">

<p>
<b>Магента</b> се роди с идеята да прерасне в общество от пишещи дами. Създадохме онлайн пространство и т.нар. дигитален zine, където с наслада четем, споделяме и създаваме литература и изкуство. 
</p>

<p>
Публикуваме стихотворения, разкази, есета и статии написани от жени и небинарни писатели.
</p>

<br><br>
<h4>Как можеш да ни изпратиш твоето творчество?</h4>
<p>
Интересуваме се от:
<ul>
    <li>
        <b>Поезия.</b> Можеш да ни изпратиш до 3 твои стихотворения. Освен ако не сме уточнили изрично, нямаме претенции за тематиката на творбите, които публикуваме онлайн (но колкото по-абстрактни и абсурдни, толкова по-добре!). Наслаждаваме се на стихове, които не се страхуват да бъдат искрени, но все пак бягат от клишето - не ни е страх да бъдем емоционални или пък социално ангажирани! Не приемаме творби, които са обидни или екстремно агресивни.
    </li>
    <li>
        <b>Проза.</b> Ако желаеш да ни изпратиш своите разкази, можеш да ни изпратиш до 5000 думи (1 разказ). Интересни са ни разказите, които наблюдават и преоткриват ежедневието, бита и обикновените хора. Не очакваме определена тематика, освен ако не сме обявили изрично. Не насърчаваме хорър историите.
    </li>
    <li>
        <b>Есета.</b> Привестваме твоите есета (максимум 3500 думи, 1 есе) на социална тематика. Можеш да познаеш какво търсим, като погледнеш предишните ни публикации.
    </li>
    <li>
        <b>Статии.</b> Можеш да ни изпратиш ревюта и анализи на книги, изложби, филми и театър; статии свързани с популярната култура или свързани с твой нишов интерес. Тук имате най-голяма свобода на писане, но все пак има лимит - 4000 думи. 
    </li>
    <li>
        <b>Есета.</b> Привестваме твоите есета (максимум 3500 думи, 1 есе) на социална тематика. Можеш да познаеш какво търсим, като погледнеш предишните ни публикации.
    </li>
    <li>
        <b>Визуално изкуство.</b> Очакваме до 6 от твоите творби - картини, илюстрации, графика, дигитална графика, фотография и др.
    </li>
    <li>
        <b>Преводна литература.</b> Приемаме и вашите преводи, които отново трябва да отговарят на нашите изисквания в зависимост от творбата. Задължително ни трябва потвърждението на оригиналния автор, че предоставя съгласието си произведението да бъде преведено и публикувано в <i>Магента</i>. 
    </li>
</ul>
</p>


<p>
<b>Моля изпратете ни PDF или Word файл със своите писмени творби или .jpg за изкуство, на submissions@magenta-zine.com заедно с кратко (100 думи) описание, в което ни разказвате за вас, творчеството и интересите ви.
</b>
</p>

<p>
Екипът ни се състои от доброволци, които учат или работят на пълно работно време, така че оценяваме вашето търпение при евентуално забавяне на отговор от наша страна. Ако не сме отговорили до 4 седмици, молим ви да се чувствате свободни да ни пишете отново.
</p>

<p>
Ако творбите ви са публикувани или издадени на друго място, моля прикачете потвърждение от издателя, че ние имаме право да направим пре-публикация. При изпращане на творбите си, вие потвърждавате, че творбата не е била публикувана преди и се съгласявате да предоставите дигиталните права на Магента, както и правата за дигитален архив.
</p>

<p>
За съжаление, на този етап, нямаме възможност да предоставим финансово възнаграждение за качените онлайн произведения. Когато това се промени ще актуализираме информацията в тази страница. 
</p>

<h4>Какво е zine?</h4>
<p>
Зин (или zine) е самиздат издание, което обикновено се състои от малък брой копия, напечатани и разпространявани независимо от големите издателски къщи и медийни компании. Този термин се използва за описване на разнообразни издания, включително мини-списания, брошури, малки списания и публикации, които се създават от индивиди, групи или малки общности с цел споделяне на идеи, изкуство, литература и други.
</p>

<p>
Зиновете са известни със своята независимост и често засягат разнообразни теми, включително политика, култура, изкуство, музика и др.. Те могат да бъдат направени чрез различни методи на печат и дизайн, като ръчно изрязани или сгънати страниците, с много различни стилове и визуални елементи.
</p>

<p>
Често служат като платформа за изразяване на мнения, които не биха намерили място в по-големите и комерсиални медии. Те подкрепят свободния обмен на идеи и се наслаждават на популярност в субкултурите и среди творците и активистите, които искат да споделят своите гласове и изкуства с по-широката общественост.
</p>

<h4>Какво е дигитален zine?</h4>

<p>
Дигитален зин (zine) е онлайн издание, което се разпространява в интернет мрежите. Той е подобен на традиционния зин, но се публикува и разпространява чрез интернет. 
</p>

<p>
Наблюдавайте нашето пространство и канали в социалните мрежи, за да не изпускате новините за нашите онлайн и печатни издания.
</p>

</div>

<div class="col-md-4">

<div class="sticky-top sticky-top-80">
<h5>Почерпи ме с кафе</h5>

<p>Блаодарим ви за подкрепата! Блогът разчита на вашите дарения!</p>

<a target="_blank" href="https://www.wowthemes.net/donate/" class="btn btn-danger">Почерпи ме с кафе</a> 

</div>
</div>
</div>
