---
layout: post
title: "Първата жена на луната"
author: "Матилде Манкусо"
illustrator: <a href="https://www.instagram.com/tatyana.topliyska/">Татяна-Атанасия Топлийска
categories: [ поезия ]
image: assets/images/TT_illustration.jpg
featured: true
hidden: true
---
<p>
  Човек ли съм<br>
  или астронавт със сини дънки,<br> 
  реещ се в пространството между теб и мен?<br>
  Евентуалната планета, която открих<br>
  в очите си е цялата цветна -<br> 
  от сферата до почукването на вратата ми,<br>
  от почвата до отражението в реката.<br>
<br>
  За предразсъдъците ти, тя е показател по скалата на сивото.<br>
  Не си се опитал да я изкачиш,<br>
  но твърдиш, че той не може да остане там.<br>
<br>
  - Били ли сте тук преди?<br>
  - Сега поставям първия си камък. Твърде шумен ли бях?<br>
<br>
  Чувам аплодисменти, за дето се преместих на луната.<br>
<br>
  Въпреки, че ми хареса ярката звезда,<br>
  ще оставя лампите да светят.<br>
  Кой знае кой може да дойде?<br>
<br>
  Първата жена на луната<br>
  усеща бриз полицето си, един<br>
  по време на лавандулова мъгла.<br>
<br>
  Първата и единствена;<br>
  първата от много.<br>
  Радвам се че кацнах тук<br>
  с теб в стратосферата.<br>
<br>
  Де да стигаше пространството за всички.<br>
</p>
<br>
<br>
<br>
<br>
<br>
<em>Горда дъщеря на Сицилия, но и вечен пътешественик, Матилде живее в България от две години и работи като проектен мениджър в образователния сектор. Твърди, че не може да рисува, затова рисува портрети на хора с думите си - чрез писане на песни или стихотворения. През 2019 г., печели италианската награда „Fina Gattuso“ за поемата си „Malala“. Понякога чете творбите си на оупън майк събития в София. Те са ангажирани с поразителни куир връзки, социални проблеми и ненадейни отражения на природата.
</em>
<em>Превод: Златица Маркова.</em>
